---
title: "One-day Dev 후기"
date: "2019-11-22T20:40:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/one-day-dev-review/"
category: "one-day-dev"
tags:
  - "One-day Dev"

description: "박현우님과 함께한 One-day-dev 후기"
---
#### 이번 금요일날 스마트 스터디 공동창립자 이셨던 박현우 전 대표님이 방문하셨다!!!!

태어나서 처음으로 __EXIT__ 을 하신 시니어 엔지니어분과 함께 일을 할 수 있는 기회가 생겼다. </br>
<p style="font-size : 12px;">** EXIT: 한국어로 투자 회수라고 하며, 창업자 입장에서는 회사를 매각하거나 IPO를 하는 것이고, 투자자 입장에서는 지분 매각등을 통한 투자금 회수를 말한다.</p>

이러한 기회는 현재 박현우님께서 재능기부의 일환으로 초기 스타트업들의 컨설팅을 한다는 취지하에 One-day Dev 컨설팅을 계획하고 계셨는데, 우리 대표님께서 이메일로 직접 신청을 하게 되면서 시작되었다.__~~(알고보니 트위터에 공지 하셨다더라... 트위터 나도 시작해야지...)~~__

그리하여 박현우님께서 우리회사에 컨설팅 하셨던 내용을 분야별로 부족하지만 정리 해보려고 한다.

### 마케팅
한마디로 정의하자면, 스타트업의 성패는 __마케팅과 마케터의 손__에 달려있다. 제아무리 최신 기술로 개발자가 이상적으로 생각하는 최고의 앱 또는 서비스를 런칭 하더라도, 고객이 고개를 돌려버리면 그것은 실패한 서비스이다. 항상 유저의 입장에서 생각하고 대변해주는 마케터의 존재는 그야말로 핵심 중에 핵심이다. 그리고 마케팅에는 타이밍과 같은 운 적인 요소들이 들어있다. 그러한 흐름을 읽고 개발 및 관리를 조율 하는 것 또한 마케터의 일이다. 한마디로 초기 스타트업의 성패는 마케터의 역량과 기타 다른 조직 구성원들이 얼마나 마케팅에 협조하는가에 달려있다. 성공한 개발자가 되고싶으면, 마케팅을 아는 것 또한 좋은 경험이자 공부가 될 것이다.

### 개발
#### 초기 제품 빌드
__완벽하게 하려고 하지 말라.__ 초기 제품 빌드는, 구상한 제품이 시장에 경쟁력이 있는지 관찰하는 것이 더 중요하다. 이미 구현되어 있는 기능들(예를 들면 장고 user, admin 기능)을 사용하는 것에 의구심을 가지지 말라. 개발자는 어느 기업이든 구하기 힘든 인재이다. 개발 리드타임을 줄일 수 있는 CI/CL 또는 라이브러리, 프레임워크가 있다면 적극적으로 활용하자. 만약 허접하게 짠 코드 때문에 트래픽이 초과하여 서버가 주저 앉는다면, 당신은 성공한 것이다. 이제 리팩토링을 하고 새롭게 서비스를 빌드 할 시간이 왔기 때문이다. 이렇게 개발은 시장의 평가를 받은 후에 완벽하게 다듬는 과정인 것이다.

#### 개발자로써의 역량
__트렌드도 중요하지만 기초체력이 중요하다.__ 박현우님의 20년차 개발 내공을 관찰하면서 가장 인상 깊었던 것은, 제아무리 경험해보지 못한 언어라도 기본적인 코어가 있다면, 금방 습득 할 수 있다는 것이었다. iOS 개발의 경우, Objective-C 만 사용 해보셨다고 하셨는데, 컨설팅 해주는 단 몇시간만에 Swift를 습득하여 사용하시는 괴물(?)같은 퍼포먼스를 볼 수 있었다. 항상 시간 날때마다, CS 지식 습득하는 것을 게을리 하지 말고, 어려운 알고리즘을 꾸준히 풀어야 나중에 당당히 개발자라고 이야기 할 수 있을 것이다.

### 총평
정말 현업에 20년 이상 종사하신 분이자, 흔히 말하는 성공한 창업자이신 박현우님의 생생한 이야기를 들을 수 있어 정말 영광이었다. 앞으로 가야할 길에 대하여 막연히 걱정을 했던 나에게 새로운 길을 제시 해주셨다. 개발자로써의 나의 롤모델이 되어주셨다. 나도 박현우님 처럼 멋있는 사람이 되어 나중엔 재능기부를 할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다!!

__다음에 한번 더 와주세요 박현우님!!!!!__