---
title: "책 리뷰 : 비전공자를 위한 이해 할 수 있는 IT지식"
date: "2021-05-19T22:30:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/book-review-IT-terms-for-non-developers/"
category: "책 리뷰"
tags:
  - "비전공자를 위한 이해 할 수 있는 IT지식"
  - "비전공자"
  - "웹 개발"
  - "프론트엔드"

description: "개발바닥 유튜브 광고를 보고 나도 한번 읽어보았으나..."
---

### 개발바닥에서 향로님과 호돌맨님 두분께서 전부 강추하셔서 구매를 하게 된 책. <br>이참에 우리팀에 일하고 있는 PO님에게도 알려주면 좋을 것 같아 내 기준으로 PO가 알면 좋을 내용들만 정리하고 살을 좀 더 덧붙였다.

## 6장 - Web
### HTML - Hyper Text Markup Language
CERN(유럽 입자 물리 연구소)의 연구원이었던 팀 버너스리에 의해 탄생. 종이 문서로 공유되던 문서 내용을 네트워크로 다같이 공유하면 좋지 않을까로 시작하여 HTML로 변모하였다. 기본적으로 책이나 논문에 기록되는 문서양식을 태그로 가져와 작성하는 방식이다.

### CSS - Cascading Style Sheet
단조로운 HTML 양식에 좀 더 디자인적인 요소를 추가할 순 없을까 하다가 탄생한 마크업 언어. HTML이 책의 목차와 내용이라고 친다면, CSS는 색상, 폰트, 책표지 디자인, 레이아웃 등을 표현해준다고 이해하면 쉽다.

`HTML + CSS 작업을 일컫어 마크업 또는 퍼블리싱 이라고 한다.`

### Javacsript
브랜든 아이크 라는 개발자가 최초의 웹 브라우저를 상용화시킨 넷스케이프에서 근무할 당시 단 10일만에 설계하여 개발한 언어. 기본적인 용도는 우리가 보고있는 웹 페이지에서 마우스 또는 키보드 동작이나 명령을 통해 페이지에 변화를 일으키기 위함이다. 예를 들어 네이버 검색창에 검색어를 입력하면 나타나는 연관검색어, 몇초마다 바뀌는 뉴스 기사 클립등을 들수 있다.

```
보편적으로 HTML + CSS + Javascript 를 하는 작업을 통틀어 프론트엔드 라고 한다. 
정확히는 클라이언트(브라우저, 어플리케이션) 에서 일어나는 모든 것을 의미한다.
```

### Web browser(웹 브라우저)
우리가 보고있는 모든 웹페이지는 브라우저 어플리케이션을 통해 동작한다. 다양한 브라우저에 의존하고 있기 때문에 각 브라우저의 특징을 이해해야한다. 그렇다고 모든 브라우저를 확인해야 할 필요는 없다. 서비스의 규모와 팀 인력, 사용자들의 사용환경 및 브라우저별 점유율을 고려하여 대응한다.

### 반응형 CSS
우리가 보는 페이지는 각 기기별 디스플레이 사이즈마다 다르게 보인다. 이를 대응하기 위해 통상적으로 반응형 CSS를 도입하여 적용하고 있다. 모든 기기별로 대응해야하는 비효율을 어느정도 해소 할 수 있다. 하지만, 기본적으로 HTML 구조 위에 CSS로 컨트롤 하는것이기 때문에 구조적인 한계 또한 존재한다. 따라서, 팀의 상황이나 프로젝트의 규모에 따라 어느 정도까지 각 기기별 디스플레이를 대응하고 구성할지 유연하게 대처해야한다.

## 7장 - 데이터베이스(Database)
### SQL(Structured Query Language)
단순 비교로 엑셀의 행렬을 빗대보면 이해하기 쉽다. 각 행의 첫열에 항상 제목, 열 마다 내용이 들어가는 것과 비슷한 구조. 각 열에는 제목에 제시한 내용과 동일한 속성의 데이터가 들어가는 것이 원칙이다.

### DB 를 Join 한다?
극단적으로 간단하게 비유하자면 엑셀에서 `VLookup`이나 `HLookup`을 사용하는것을 상상해보자. 다른 테이블에 있는 데이터를 일정 규칙에 맞추어 추가로 덧대는 것이다.

### 경우에 따른 이미지의 위치?
자주 변경되어야 하는 이미지는 데이터베이스에 저장되어야 하고, 자주 수정되지 않으나 빈번하게 트래픽이 발생하는 이미지는 어플리케이션 내부에 저장하여 사용한다.

## 8장 - 프레임워크와 라이브러리
### 프레임워크(Framework)
특정 목적의 어플리케이션을 만들기 위해 필요한 기능들을 제공해주는 일종의 툴킷. 도너츠가게를 창업하기 위해 던킨도너츠 프랜차이즈 신청하는 것과 비슷하다.

### 라이브러리(Library)
프레임워크와 비슷한 맥락이나 좀 더 작고 유연한 구조를 가진 툴킷. 예를 들면 도너츠가게에서 커피를 팔기위해 특정브랜드의 커피머신을 사용하는 것과 비슷하다. 각 프랜차이즈마다 반드시 동일하게 커피머신을 사용하지 않는 것도 비슷한 맥락으로 이해할 수 있다.


개인적으로 이제 막 개발을 시작한 분이라면 무조건 처음부터 끝까지 다 숙지해야한다고 생각한다. 그리고 유튜브에서 향로님이 말했듯이 비개발자가 여기 나온 내용들을 모두 숙지할 필요는 없다고 생각한다. 그냥 대화가 안통한다면 그건 그저 그 개발자가 비개발자랑 대화하기 싫다는 의미로 밖에 들리지 않는다는 사실을 명심하자.
